REGLAMENTO DE CONDUCTA PARA LA CONVIVENCIA DE LA COMUNIDAD
Universidad Andrés Bello
D.U. N° 2378/2016 - Santiago, 21 de Noviembre de 2016

TÍTULO PRELIMINAR

El presente Reglamento se inspira, reconoce y vela por garantizar todos aquellos principios que tengan por objeto asegurar la normal convivencia de sus estudiantes y un normal desarrollo de las actividades académicas.

Son Derechos de los Estudiantes:
1. Libertad de Información
2. Libertad de asociación y organización
3. Igualdad de trato
4. La no discriminación y aceptación de una comunidad diversa y pluralista.
5. La probidad y honradez en las actuaciones de los demás miembros de la Comunidad
6. El respeto de un debido proceso en la tramitación de las investigaciones a que de lugar una denuncia.

Son Obligaciones y Deberes de los Estudiantes:
1. Ejercer responsablemente los derechos de libertad de expresión, y de asociación y organización.
2. Dar un trato digno y respetuoso a todos los demás miembros de la comunidad universitaria.
3. Realizar sus actividades académicas con probidad y honradez.
4. Acatar, cumplir y respetar la institucionalidad vigente de la Universidad y en particular los reglamentos universitarios.
5. Cuidar la infraestructura y los bienes corporales de la Universidad.
6. Denunciar cualquier hecho que atente en contra de estos principios, derechos y obligaciones.

TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1°: El presente Reglamento tiene por objeto preservar y garantizar la normal convivencia universitaria, lo que incluye todas las actividades que se realicen en los recintos y lugares que utilice la Universidad.

Artículo 2°: Las facultades disciplinarias están principalmente radicadas en el Secretario General.

Artículo 3°: La presente normativa se aplica a todos los alumnos regulares, de pre y postgrado, y de programas especiales de la Universidad Andrés Bello.

TITULO SEGUNDO
DE LAS FALTAS

Artículo 4°: Se entiende por falta toda acción u omisión sancionada por el presente Reglamento. De acuerdo con las circunstancias, el incumplimiento se clasifica en faltas leves, menos graves, graves y gravísimas.

Artículo 5°: Son faltas leves:
a) Utilizar los recintos universitarios en forma indebida y/o sin la autorización competente.
b) Cometer engaño en procesos de evaluación académica consistentes en copia a otros compañeros, uso de "torpedos" o similares.
c) Todo acto que destruya o deteriore levemente los bienes corporales de la Universidad (daños que no excedan a dos UTM).
d) Cualquier acción u omisión tipificada como falta en la legislación chilena.

Artículo 6°: Son faltas menos graves:
a) Cometer fraudes en exámenes, controles, o en general en procesos de evaluación que no estén considerados como faltas leves.
b) Faltar el respeto a autoridades, docentes o funcionarios de la Universidad.
c) Obtener beneficios o autorizaciones faltando a la verdad.
d) Obstaculizar el libre tránsito dentro de los recintos de la Universidad.
e) Incitar o participar en acciones que alteren la convivencia universitaria.
f) Desobedecer las normas de procedimiento que regulan la utilización de los sistemas computacionales de la Universidad.
g) Todo acto que destruya o deteriore los bienes corporales de la Universidad (daño entre dos UTM y diez UTM).

Artículo 7°: Son faltas graves:
a) Repartir panfletos o dar a conocer públicamente información falsa o carente de fuente, que dañe la imagen de la Universidad o de sus autoridades.
b) Incitar, promover o participar en la suspensión de las actividades académicas.
c) Incitar, o cometer actos de intimidación en contra de miembros de la comunidad universitaria.
d) Incitar, promover o facilitar el ingreso a los recintos universitarios de personas ajenas sin la debida autorización.
e) Plagiar, completa o parcialmente a uno o más autores, en trabajos de investigación o de creación personal.
f) Tener o consumir alcohol o drogas al interior de la Universidad.
g) Impedir el libre ingreso a los recintos de la Universidad.
h) La reiteración de una conducta calificada como falta menos grave.
i) Obtener beneficios adulterando documentos.
j) Todo acto que destruya o deteriore los bienes corporales de la Universidad (daño entre diez UTM y treinta UTM).
k) Cualquier acción u omisión tipificada como simple delito en la legislación chilena.

Artículo 8°: Son faltas gravísimas:
a) Participar, promover o llamar a la toma de alguna dependencia de la Universidad.
b) Dañar, destruir, adulterar o falsificar documentación universitaria.
c) Destruir, inutilizar, obstaculizar o modificar el funcionamiento de sistemas informáticos de la Universidad.
d) Suplantar a otro alumno, o aceptar ser suplantado, en cualquier proceso de evaluación académica.
e) El incumplimiento total o parcial de una pena impuesta por una sentencia ejecutoriada.
f) Todo acto que destruya o deteriore los bienes corporales de la Universidad (daño superior a treinta UTM).
g) Realizar cualquiera acción tipificada como crimen por la legislación chilena.

TITULO TERCERO
DE LAS SANCIONES

Artículo 9°: A las faltas tipificadas corresponderá la aplicación de las siguientes sanciones:
a) Leves: desde amonestación escrita hasta suspensión académica por un máximo de quince días.
b) Menos graves: suspensión de actividades académicas por más de quince días y hasta treinta días.
c) Graves: suspensión por más de treinta días y hasta sesenta días.
d) Gravísimas: desde suspensión por uno o dos semestres, hasta expulsión de la Universidad.

Artículo 10°: El juez podrá establecer la opción de cumplimiento de sanciones alternativas como tratamientos terapéuticos, trabajos comunitarios o sociales.

Artículo 11°: El investigador o juez podrá elevar o reducir las sanciones que correspondan, teniendo presente las circunstancias atenuantes y agravantes.

Artículo 12°: Son circunstancias atenuantes:
a) La provocación o amenaza de parte del ofendido.
b) La de obrar por estímulos tan poderosos que naturalmente hayan producido arrebato u obcecación.
c) La irreprochable conducta anterior.
d) Haber procurado reparar con celo el mal causado.
e) Si pudiendo eludir la acción de las autoridades, se ha confesado la falta.
f) Si de la investigación no resulta en contra del inculpado ningún otro antecedente más que su espontánea confesión.
g) Haber obrado por celo de la justicia.

Artículo 13°: Son circunstancias agravantes:
a) Obrar con premeditación conocida.
b) Abusar de superioridad en términos que el ofendido no pudiera defenderse.
c) Cometer la falta con abuso de confianza.
d) Emplear medios o hacer que concurran circunstancias que añadan la ignominia a los efectos propios del hecho.
e) Emplear fuerza o violencia innecesaria en la ejecución de los hechos.
f) Cometer los hechos en público o con publicidad.
g) Cometer la falta recibiendo precio, recompensa o promesa.
h) Ejecutar la falta con desprecio u ofensa a la autoridad.
i) Ser reincidente en faltas sancionadas.
j) La violación a la prohibición de suspensión preventiva decretada por el juez del sumario.

TITULO CUARTO
DE LOS PROCEDIMIENTOS

Artículo 14°: El Secretario General de la Universidad determinará la procedencia de instruir un sumario, cuyo procedimiento podrá ser de carácter breve o regular.

Artículo 15°: Los plazos establecidos en este Reglamento que se refieren a procedimientos serán de días hábiles y fatales, en tanto que los plazos de las penas serán días corridos.

Artículo 16°: El procedimiento breve se aplicará en los casos en que se cometa una infracción al Reglamento y haya flagrancia. El Secretario General podrá disponer se efectúen las diligencias pertinentes a través de algún abogado de la Universidad, quien notificará de inmediato al o los alumnos inculpados y los citará a una audiencia dentro de las 48 horas siguientes.

Artículo 17°: En los casos en que no sea aplicable el procedimiento breve, la denuncia dará origen a un procedimiento regular. Dicha resolución contendrá la designación de un docente o profesional adscrito a la Universidad como Investigador, y uno que tenga la calidad de abogado como Juez.

Artículo 22°: En casos calificados y siempre que la denuncia esté referida a alumnos perfectamente individualizados y que el hecho pueda constituir falta grave o gravísima, el investigador podrá solicitar al Juez suspender preventivamente al o los inculpados. La suspensión preventiva no podrá exceder de 15 días corridos.

Artículo 24°: Transcurridos 15 días hábiles desde la apertura del sumario, el Investigador deberá formular cargos, o si no hay mérito suficiente, sobreseer.

TÍTULO QUINTO
DE LA APELACION

Artículo 29°: En el caso que la sanción sea suspensión efectiva de un semestre o más, o pena de expulsión, la apelación se interpondrá ante un Tribunal constituido por el Vicerrector Académico, el Vicerrector de Investigación y Doctorado y el Secretario General, dentro del plazo de cinco días. El Tribunal resolverá dentro del plazo de diez días de interpuesto el recurso, y su decisión será inapelable.

Toda otra sentencia será apelable ante el Rector, dentro del plazo de 5 días hábiles. La decisión del Rector será inapelable.

TÍTULO SÉPTIMO
DISPOSICION ADICIONAL

En el caso que algún estudiante estime que cualquiera de los principios y derechos que establece esta normativa ha sido vulnerado por algún miembro de otro estamento, deberá plantear la situación de manera escrita ante el Director de la Escuela o Programa, quien deberá dar respuesta en un plazo máximo de 48 horas.

Secretario General: Fernando Azofeifa Castro
Rector: José Rodríguez Pérez
