REGLAMENTO DE TÍTULOS Y GRADOS
Universidad Andrés Bello
D.U. N° 2266/2015 - Santiago, 16 de Octubre de 2015

TITULO PRIMERO
GENERALIDADES

Artículo 1°: La Universidad Andrés Bello conferirá el respectivo título y/o grado académico únicamente a aquel postulante de pre y postgrado y de pos título que cumpla copulativamente las siguientes condiciones:
a) Que haya sido alumno regular de la carrera o programa académico impartido por la universidad conducente al título, pos título y/o grado al que postula.
b) Que haya aprobado todas las asignaturas y demás actividades curriculares comprendidas en el respectivo plan de estudio, tales como: memoria, tesis, seminario, práctica profesional, examen de grado o título y/o actividades académicas de programas de continuidad de estudios (diplomados, Magíster, etc.)

La fecha de otorgamiento, en todos los casos, corresponderá a la fecha que indique la Resolución de la Secretaría General que otorga el título, pos título y/o grado correspondiente.

TITULO SEGUNDO
DEL OTORGAMIENTO DEL TITULO PROFESIONAL, POSTITULO Y GRADOS ACADÉMICOS

Artículo 2°: El proceso de obtención del título profesional, pos título y grados académicos intermedios y finales, lo iniciará automáticamente la Vicerrectoría Académica, para todos los alumnos que hayan aprobado la totalidad de sus actividades académicas, de acuerdo con las condiciones que para cada carrera o programa establezca el correspondiente plan de estudios.

La Vicerrectoría Académica, en el sistema de titulación, verifica el cumplimiento de las actividades académicas y administrativas del alumno y abre el expediente de grado, título o pos título correspondiente. Dicho expediente contendrá la siguiente documentación:
a) Ficha curricular
b) Certificado de nota final emitido por la VRA
c) Resoluciones de convalidación, homologación o examen de conocimientos relevantes cuando corresponda
d) Licencia de Enseñanza Media (Pregrado y programas Advance)
e) Certificado de grado de Licenciado y/o título profesional equivalente (Programas de Postgrados)
f) Documentos de admisión exigidos en los respectivos Planes de Estudios (Programas Advance)

Artículo 3°: La Vicerrectoría Académica dará acceso a la Dirección de Títulos y Grados, en un plazo no superior a 15 días hábiles, contados a partir del día de aprobación de la última actividad académica.

Artículo 4°: A la Dirección de Títulos y Grados le corresponderá visar el expediente electrónico y/o digital que le comparte la VRA, en sus aspectos reglamentarios y si no tuviere reparos que formular lo pondrá a disposición del Secretario General para que en nombre de la Universidad otorgue el pos título, grado y/o título.

Artículo 5°: La Resolución que dicte el Secretario General concediendo el pos título, grado académico y/o el título profesional contendrá al menos las siguientes menciones:
a) Lugar y fecha de dictación.
b) Los nombres y apellidos del titulando.
c) El título y/o grado que se confiere.
d) La fecha de obtención del título y/o grado.
e) Número de Rut del titulando.
f) La firma del Secretario General.

Artículo 6°: Una vez tramitada la Resolución de Secretaría General, la Dirección de Títulos y Grados procederá a:
a) La inscripción correlativa de los pos títulos, títulos y grados otorgados, en el registro de títulos y grados de la Universidad.
b) Enviar notificación de obtención de título y/o grado académico a los alumnos, a través del correo electrónico registrado.
c) Poner a disposición de los alumnos las certificaciones digitales de títulos profesionales y/o grados académicos con firma electrónica avanzada.
d) Poner a disposición de los alumnos que lo soliciten previamente las certificaciones en forma física.
e) Emitir los diplomas de pos título, grados académicos y títulos profesionales.

Artículo 9°: Las calificaciones con que se aprobarán los pos títulos, títulos profesionales y grados académicos se expresarán en conceptos según la siguiente escala:
- 4.0 a 4.9: Aprobado
- 5.0 a 5.8: Aprobado con distinción
- 5.9 a 6.2: Aprobado con distinción Cum Laude
- 6.3 a 6.6: Aprobado con distinción Magna Cum Laude
- 6.7 a 7.0: Aprobado con distinción Summa Cum Laude

Artículo 10°: Los Diplomas de los grados académicos (Licenciaturas finales, Magíster y Doctorados) y títulos profesionales, serán entregados en un acto académico público, en presencia de las autoridades de la Universidad.

Artículo 11°: La Vicerrectoría Académica mantendrá bajo su responsabilidad el archivo electrónico y/o digital de los expedientes de los alumnos graduados y/o titulados.

TITULO TERCERO
DEL REGISTRO DE CERTIFICACIONES DE DIPLOMADOS Y CURSOS INFERIORES A 180 HORAS ACADÉMICAS

Artículo 12°: Las unidades académicas que dicten Diplomados y Cursos de Educación Continua de una duración inferior a ciento ochenta horas académicas, remitirán a la Dirección de Títulos y Grados la nómina de los alumnos que han cursado y aprobado los respectivos cursos. Dicha nómina contendrá:
a) Nombre completo del alumno
b) Número de Rut del alumno
c) Calificación de aprobación de curso, pos título o diplomado
d) Fecha de inicio y término del curso
e) Copia de la Resolución que aprueba el programa
f) Nombre del Director del Programa
g) Ciudad en que se dictó

Artículo 13°: Una vez recibida la nómina, la Dirección de Títulos y Grados procederá a la inscripción correlativa de dichos cursos en el registro correspondiente.

Secretario General: Fernando Azofeifa Castro
Rector: José Rodríguez Pérez
