REGLAMENTO DEL ALUMNO DE PREGRADO
Universidad Andrés Bello
D.U. N° 1897/2012 - Santiago, 02 de Febrero de 2012

TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1°: El presente reglamento regula y orienta la vida académica y los derechos y deberes de los alumnos de pregrado de la Universidad.

Artículo 2°: La Universidad, a través de la Vicerrectoría Académica, definirá la política, requisitos y mecanismos de ingreso; velará por los sistemas y planes curriculares aplicados, definirá políticas para los cambios internos y retiros de alumnos; organizará los procesos de inscripción; vigilará la aplicación de los criterios de pérdida de calidad de alumno regular; y definirá los criterios generales de la evaluación y promoción académica que se aplicarán en los distintos programas académicos que ofrezca.

Artículo 3°: La Vicerrectoría Académica establecerá anualmente en el Calendario Académico de la Universidad las fechas de inicio, desarrollo y término de las actividades docentes de las unidades académicas.

Artículo 4°: Cada Facultad podrá dictar normas específicas referidas a una o más materias contenidas en el presente reglamento previa aprobación de la Vicerrectoría Académica.

TITULO SEGUNDO
DE LA CONDICION DE ALUMNO DE PREGRADO

Artículo 5°: Son alumnos regulares de pregrado de la Universidad las personas que han ingresado a ella a través de sus vías de admisión y se encuentran matriculados y cursando una determinada carrera o programa de pregrado conducente a un título profesional o a un grado académico de bachiller o licenciado conferido por la Universidad.

Artículo 6°: Los alumnos regulares conservarán dicha calidad mientras figuren matriculados e inscritos en asignaturas o actividades académicas propias de su plan de estudios y carezcan de impedimentos de orden académico, económico, disciplinario o de salud para cursar estudios en la Universidad.

Artículo 7°: Son alumnos temporales de la Universidad aquellos alumnos externos a ella que sean autorizados a cursar una o varias asignaturas de los programas regulares de la Universidad.

TITULO TERCERO
DE LA ADMISION A LA UNIVERSIDAD

Artículo 8°: La Admisión a la Universidad se regirá por las disposiciones contenidas en el Reglamento de Admisión al Pregrado.

TITULO CUARTO
DE LOS CAMBIOS INTERNOS EN LA UNIVERSIDAD

Artículo 9°: Se considera cambio interno en la Universidad aquél realizado por un alumno regular que signifique un cambio de programa o carrera, o un cambio de sede o de tipo de régimen horario.

Artículo 10°: Los alumnos que soliciten cambio interno deberán cumplir con los siguientes requisitos mínimos:
a) Haber cursado al menos un período académico de la carrera o programa de origen.
b) No contar con impedimentos de orden académico, administrativo o disciplinario para continuar sus estudios.

Artículo 11°: Para todos los efectos, los alumnos mantendrán su historial académico, incluidas las notas obtenidas durante su permanencia en la universidad y el historial disciplinario contenido en su ficha académica.

TITULO QUINTO
DE LA MATRICULA, LA COLEGIATURA Y LOS ARANCELES

Artículo 12°: Se entiende por matrícula y colegiatura a los aranceles que el alumno se obliga a pagar al momento de celebrar un contrato de prestación de servicios educacionales con la Universidad.

Artículo 13°: Los alumnos deberán realizar, personalmente o representados por un tercero, las gestiones que les demande el proceso de matrícula y pago de colegiatura establecido en el Reglamento de las Normas y Procedimientos sobre Matrícula y Aranceles, dentro de los plazos que al efecto fije el Calendario Académico de la Universidad.

Artículo 14°: La Universidad establecerá anualmente, a proposición de la Vicerrectoría de Finanzas, los montos de matrícula y colegiatura para el respectivo período académico.

TITULO SEXTO
DEL SISTEMA CURRICULAR

Artículo 15°: Se entiende por sistema curricular el régimen de estudios definido por la Universidad para sus alumnos.

Artículo 16°: Se entiende por currículo el conjunto de asignaturas y actividades académicas, de carácter obligatorio y electivo, ordenadas metódica, gradual, sistemática y secuencialmente sobre la base de criterios pedagógicos y epistemológicos.

Artículo 17°: Se entiende por Plan de Estudios el instrumento oficial que contiene una descripción de la carrera o programa, el perfil profesional y campo laboral; el grado y el título que otorga; la duración; los objetivos, los contenidos debidamente especificados, el sistema de evaluación y exigencias de la carrera.

Artículo 20°: Las actividades de licenciatura, titulación y práctica profesional se regularán en los planes de estudios de cada carrera o programa y se ajustarán a lo dispuesto en el Reglamento de Títulos y Grados de la Universidad.

TITULO SEPTIMO
DEL SISTEMA DE CREDITOS ACADEMICOS

Artículo 21°: Crédito Académico es la expresión cuantitativa del número de horas semanales pedagógicas de carácter presencial que el alumno debe dedicar a una determinada actividad curricular. Se establece que un crédito académico equivale a una hora pedagógica semanal.

Artículo 22°: En cada periodo académico el alumno podrá inscribir actividades curriculares que no signifiquen más de 36 créditos para todas las carreras o programas.

TITULO OCTAVO
DE LA INSCRIPCION DE ACTIVIDADES CURRICULARES

Artículo 23°: Se entiende por carga académica, el conjunto de asignaturas y actividades, sean de carácter obligatorio o electivo, que inscribe y cursa el alumno durante cada periodo académico y que se expresan en número de créditos académicos.

Artículo 24°: La inscripción de las actividades curriculares que conforman la carga académica es un acto de exclusiva responsabilidad del alumno.

Artículo 25°: Para la inscripción de actividades curriculares el alumno deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a) Estar matriculado para el periodo académico correspondiente.
b) No estar en situación de bloqueo académico o de biblioteca.
c) Estar al día en sus compromisos financieros con la Universidad al momento de la inscripción.
d) Haber respondido las encuestas de evaluación docente del periodo anterior.

Artículo 27°: La prioridad o prelación académica es un criterio que considera las actividades académicas de los estudiantes. Este criterio define el derecho preferente del alumno en el proceso de inscripción de asignaturas.

Artículo 29°: Se entiende por eliminación de actividades curriculares el derecho que tiene el alumno para anular actividades académicas. El alumno de pregrado regular podrá solicitar la eliminación de hasta dos actividades curriculares en un periodo lectivo.

TITULO NOVENO
DE LA EVALUACION Y PROMOCION ACADEMICA

Artículo 31°: Se entiende por evaluación académica la medición del rendimiento o desempeño del alumno, mediante un sistema que indique el grado o nivel de logro de los objetivos y exigencias del programa de la actividad inscrita.

Artículo 33°: Para todas las modalidades de evaluación con nota que se apliquen en la Universidad regirá una misma escala de notas compuesta de siete niveles, que van desde el puntaje 1,0 hasta 7,0:
- Nota 7 (siete): Excelente
- Nota 6 (seis): Muy Bueno
- Nota 5 (cinco): Bueno
- Nota 4 (cuatro): Regular
- Nota 3 (tres): Insuficiente
- Nota 2 (dos): Deficiente
- Nota 1 (uno): Malo

La nota final 4.0 (cuatro) corresponde al mínimo de aprobación de toda actividad curricular.

Artículo 35°: Existirán calificaciones parciales y calificación final. La calificación final corresponde al promedio ponderado de la nota de presentación y la nota del examen, considerando un 70% de la nota de presentación y un 30% de la nota del examen.

Artículo 36°: Se podrá establecer la posibilidad de eximición de exámenes finales en determinadas asignaturas sobre la base de una nota mínima de presentación que no podrá ser inferior a la nota 5.0.

TITULO DECIMO
DE LA ASISTENCIA

Artículo 40°: Se entiende por asistencia la presencia del alumno en las diversas actividades curriculares de carácter teórico o práctico que se desarrollen en la Universidad, tales como clases lectivas, talleres, laboratorios, trabajos en terreno y otras análogas.

Artículo 41°: La asistencia exigida por la Universidad a las actividades teóricas será de un 75% para toda asignatura de primer año de cualquier programa o carrera. Sin perjuicio de lo anterior, las unidades académicas podrán establecer requisitos de mayor o menor asistencia a las distintas actividades contempladas en los programas de dichas asignaturas.

En caso que el alumno no cumpliere con la asistencia mínima establecida en el párrafo anterior, no tendrá derecho a presentarse a examen y este último será calificado con la nota 1,0 (uno coma cero).

Para las asignaturas de segundo año y superiores existirá libertad de asistencia en la Universidad.

Artículo 42°: La asistencia a pruebas, exámenes, controles, exposiciones u otras actividades de evaluación programadas, será obligatoria para los alumnos y su incumplimiento significará hacerse acreedor a la nota uno (1,0) o la calificación de "Reprobado".

TITULO UNDECIMO
DE LA PÉRDIDA DE LA CALIDAD DE ALUMNO REGULAR

Artículo 43°: La calidad de alumno de la Universidad se pierde por razones académicas, disciplinarias, administrativas, de salud, o por deserción.

Artículo 44°: La reprobación en dos oportunidades de dos asignaturas obligatorias o electivas dentro del plan de estudios será causal de pérdida de la calidad de alumno regular por razones académicas.

Artículo 45°: Se pierde la calidad de alumno regular por razones disciplinarias de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Disciplina.

Artículo 46°: Se pierde la calidad de alumno regular por razones administrativas, cuando se mantiene una situación de morosidad en el pago del arancel de matrícula o colegiatura de la Universidad.

Artículo 48°: Se pierde la calidad de alumno regular por deserción si el alumno, finalizado el plazo para inscribir la carga académica, sin mediar retiro, dejare de cumplir con sus obligaciones académicas, completando un total de dos periodos sin carga académica efectiva.

TITULO DUODECIMO
DE LOS RETIROS TEMPORALES Y DEFINITIVOS

Artículo 49°: Se entiende por retiro el procedimiento en virtud del cual el alumno detiene la continuidad o el curso de sus estudios en forma temporal o definitiva.

Artículo 51°: Se entiende por retiro temporal la interrupción de los estudios a solicitud del alumno. Los periodos de los retiros temporales son acumulativos y en total no podrán exceder un periodo de dos años.

Artículo 52°: Para acceder al retiro temporal el alumno deberá elevar una solicitud al Director de la unidad académica respectiva.

Artículo 54°: Todo alumno que haya completado al menos un periodo académico tiene derecho a solicitar su retiro definitivo de la Universidad.

TITULO DECIMOTERCERO
DE LA CONVALIDACION Y HOMOLOGACION DE ASIGNATURAS

Artículo 56°: Las convalidaciones y homologaciones son los mecanismos mediante los cuales las unidades académicas reconocen como realizada una asignatura que no ha sido efectivamente cursada y aprobada en la Universidad Andrés Bello.

Artículo 57°: La convalidación es la aceptación de equivalencia de los contenidos temáticos de una o más asignaturas cursadas y aprobadas en otra institución.

Artículo 62°: La homologación es la aceptación de equivalencia entre los contenidos temáticos de asignaturas cursadas y aprobadas en la Universidad Andrés Bello.

TITULO DECIMOCUARTO
DE LOS EXAMENES DE CONOCIMIENTOS RELEVANTES

Artículo 67°: El examen de conocimientos relevantes es el mecanismo a través del cual un alumno de la Universidad puede solicitar la validación de conocimientos de una o más asignaturas contempladas en los planes de estudios de los programas o carreras de la Universidad.

TITULO DECIMOQUINTO
DE LOS ALUMNOS TEMPORALES DE PREGRADO

Artículo 71°: Son alumnos temporales de pregrado de la Universidad aquellas personas que no siendo alumnos regulares de la Universidad son autorizadas a cursar una o varias asignaturas de los programas de la Universidad.

Artículo 74°: En cualquier periodo académico los alumnos temporales podrán inscribir actividades curriculares que no signifiquen más de treinta y seis créditos.

TITULO DECIMOSEXTO
DE LOS PERIODOS DE VERANO E INVIERNO

Artículo 76°: Se entiende por periodo de verano un periodo lectivo extraordinario en la Universidad, al término de cada año académico y por breve lapso de tiempo, en el que los alumnos pueden cursar en forma intensiva algunas de las asignaturas dictadas en periodos regulares.

Artículo 77°: Estos periodos académicos tendrán una duración no superior a cuatro semanas.

Artículo 79°: Todo alumno tendrá derecho a inscribir aquellas asignaturas aprobadas por la Vicerrectoría Académica, en tanto cuente con los pre-requisitos de la asignatura establecidos en el plan de estudios. Los alumnos podrán inscribir asignaturas hasta un máximo de 8 créditos.

TITULO DECIMOSEPTIMO
DE LA PRACTICA PROFESIONAL Y ACTIVIDADES DE LICENCIATURA Y TITULACION

Artículo 81°: Las actividades de licenciatura y titulación constituyen exigencias académicas de carácter obligatorio para la obtención del grado académico o título profesional correspondiente.

Artículo 82°: En aquellas carreras que tengan como exigencia final la realización de una práctica profesional, esta será considerada como una instancia académica de carácter obligatorio e individual.

TITULO DECIMOCTAVO
DE LOS PROGRAMAS DE BACHILLERATO

Artículo 83°: El Bachillerato es un programa de estudios conformado por actividades académicas que conducen a la obtención del grado de Bachiller. Comprende cuatro semestres con asignaturas obligatorias, electivas y optativas.

TITULO DECIMONOVENO
DE LAS CARRERAS O PROGRAMAS PARALELOS

Artículo 86°: Los alumnos que se encuentren cursando una carrera o programa de la Universidad podrán postular a cursar una carrera o programa paralelo, cumpliendo con los siguientes requisitos:
a) Tener la calidad de alumno regular y no contar con sanciones disciplinarias en su hoja de vida.
b) Haber aprobado las asignaturas de los dos primeros semestres, el primer año o los tres primeros ciclos del programa de origen, con buen rendimiento académico.
c) Aprobar los requisitos de ingreso de la unidad académica a la cual se postula.

TITULO VIGESIMO
DE LAS NORMAS DE CONDUCTA

Artículo 89°: Los alumnos de la Universidad deberán mantener en toda circunstancia un comportamiento ético acorde con su condición de universitarios en el desarrollo de sus actividades académicas y estudiantiles.

TITULO VIGESIMOPRIMERO
DE LAS SITUACIONES ESPECIALES

Artículo 91°: Las situaciones concernientes al régimen académico de los alumnos de pregrado no previstas en el presente reglamento serán materia de resolución del Vicerrector Académico.

Rector: Pedro Uribe Jackson
Secretario General: Javier Letiria Mermod
